आगरा भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में यमुना नदी के तट पर स्थित एक शहर है।
यह राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली के किलोमीटर दक्षिण में है।
आगरा उत्तर प्रदेश में चौथा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और भारत में 24 वां है।
आगरा अपनी कई मुगलकालीन इमारतों की वजह से एक प्रमुख पर्यटन स्थल है, विशेषकर ताजमहल।
आगरा किला और फतेहपुर सीकरी, जो सभी यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल हैं।
दिल्ली और जयपुर और उत्तर प्रदेश हेरिटेज आर्क के साथ आगरा गोल्डन ट्रायंगल टूरिस्ट सर्किट में शामिल है।
लखनऊ और वाराणसी के साथ उत्तर प्रदेश का एक पर्यटक सर्किट।
आगरा ब्रज सांस्कृतिक क्षेत्र में है।
दिल्ली सल्तनत से पहले आगरा का इतिहास स्पष्ट नहीं है।
17 वीं शताब्दी के क्रॉनिकल ने इसे एक पुरानी बस्ती कहा जो महज एक गांव था, गजनी के महमूद द्वारा इसके विनाश के कारण।
11 वीं सदी के फ़ारसी कवि मासूद सलमान ने आगरा के किले पर हमले के बारे में लिखा है।
फिर गजनी के सुल्तान महमूद द्वारा राजा जयपाल द्वारा आयोजित किया गया। अपने आत्मसमर्पण के बावजूद, महमूद ने जगह को बर्खास्त कर दिया।
इसका उल्लेख पहली बार 1080 ई। में हुआ जब एक ग़ज़नवी बल ने इस पर कब्जा कर लिया।
सुल्तान सिकंदर लोदी 1504 में अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थानांतरित करने वाले पहले व्यक्ति थे।
इसका प्रशासन पहले बयाना के अधीन था।
उसने यहाँ से देश पर शासन किया और आगरा ने दूसरी राजधानी का महत्व माना।
1517 में उनकी मृत्यु हो गई और उनके पुत्र इब्राहिम लोदी नौ और वर्षों तक वहाँ रहे।
उनके काल में किले में कई महल, कुएँ और एक मस्जिद का निर्माण किया गया था।
वह 1526 में पानीपत की लड़ाई में आखिरकार हार गए।
1540 और 1556 के बीच, शेरशाह सूरी के साथ शुरुआत करने वाले अफगानों ने इस क्षेत्र पर शासन किया।
यह 1556 से 1648 तक मुगल साम्राज्य की राजधानी थी।
शहर को बाद में मराठों द्वारा ले जाया गया और बाद में ब्रिटिश राज में गिर गया।
आगरा में एक अर्द्ध जलवायु जलवायु है जो आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु पर सीमा बनाती है।
शहर में हल्की सर्दियाँ, गर्म और शुष्क गर्मी और मानसून का मौसम होता है।
हालांकि, आगरा में पर्याप्त मानसून, भारत के अन्य हिस्सों में मानसून की तरह भारी नहीं है।
यह आगरा में एक प्राथमिक कारक है जो एक आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु के विपरीत एक अर्ध जलवायु की विशेषता है।
आगरा शहर की जनसंख्या 1,585,704 है, जबकि आगरा छावनी की जनसंख्या 53,053 है।
आगरा के शहरी समूह की जनसंख्या 1,760,285 है।
पुरुषों की आबादी 53% और महिलाओं की 47% है।
आगरा शहर की औसत साक्षरता दर 73% है, जो राष्ट्रीय औसत 74% से नीचे है।
पुरुषों की साक्षरता दर महिलाओं की तुलना में काफी अधिक है।
शहर में लिंगानुपात प्रति हजार पुरुषों पर 875 महिलाओं का था जबकि बाल लिंगानुपात 857 था।
आगरा जिला साक्षरता दर 62.56% है।
शहर का स्वर्ण युग मुगलों के साथ शुरू हुआ।
यह तब अकबरबाद के रूप में जाना जाता था और बादशाह अकबर, जहाँगीर और शाहजहाँ के अधीन मुगल साम्राज्य की राजधानी बना रहा।
अकबर ने इसे दिल्ली, अवध, इलाहाबाद, मालवा और अजमेर उप-सीमा पर स्थित अपने मूल बारह उप में से एक का नाम दिया।
बाद में शाहजहाँ ने अपनी राजधानी को शाहजहाँनाबाद स्थानांतरित कर दिया।
चूँकि अकबरबाद मुगलों के अधीन भारत के सबसे महत्वपूर्ण शहरों में से एक था।
इसने बहुत सारी इमारत गतिविधि देखी।
मुगल वंश के संस्थापक बाबर ने यमुना नदी के किनारे पहला औपचारिक फ़ारसी उद्यान तैयार किया था।
बगीचे को आराम बाग या विश्राम का बगीचा कहा जाता है।
उनके पोते अकबर महान ने महान लाल किले की विशाल प्राचीर खड़ी की।
आगरा को सीखने, कला, वाणिज्य और धर्म के लिए एक केंद्र बनाने के अलावा।
अकबर ने फतेहपुर सीकरी नामक अकबराबाद के बाहरी इलाके में एक नया शहर भी बनाया।
यह शहर पत्थर में मुगल सैन्य शिविर के रूप में बनाया गया था।
उनके बेटे जहाँगीर को वनस्पतियों और जीवों से प्यार था और उन्होंने लाल किले या लाल क़िला के अंदर कई बाग़ लगवाए।
शाहजहाँ, जो वास्तुकला में गहरी रुचि के लिए जाना जाता है, ने अकबरबाद को सबसे बेशकीमती स्मारक, ताजमहल दिया।
अपनी पत्नी मुमताज महल की प्रेममयी स्मृति में निर्मित यह मकबरा 1653 में बनकर तैयार हुआ।
शाहजहाँ ने बाद में अपने शासनकाल के दौरान राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया, लेकिन उनके बेटे औरंगज़ेब ने राजधानी को अकबरबाद वापस ले लिया।
भरतपुर के जाट साम्राज्य ने मुगल दिल्ली के खिलाफ कई युद्ध किए और 17 वीं और 18 वीं शताब्दी में आगरा सहित मुगल क्षेत्रों में कई अभियान चलाए।
मुगल साम्राज्य के पतन के बाद, शहर मराठों के प्रभाव में आया और इसे आगरा कहा जाने लगा।
1803 में ब्रिटिश राज के हाथों में आने से पहले।
1835 में जब अंग्रेजों द्वारा आगरा के प्रेसीडेंसी की स्थापना की गई थी।
यह शहर सरकार की सीट बन गया, और दो साल बाद ही यह 1837-38 के अकाल के गवाह बन गया।
1857 के भारतीय विद्रोह के दौरान पूरे भारत में ब्रिटिश शासन का खतरा था।
विद्रोह के समाचार 11 मई और 30 मई को देशी पैदल सेना की दो कंपनियों के आगरा पहुंच गए थे।
44 वीं और 67 वीं रेजीमेंट, ने विद्रोह किया और दिल्ली तक मार्च किया।
अमेज़ॅन वर्षावन के ऊपर सूरज उगता है और विशाल, सदाबहार पेड़ प्रकाश की किरणों को उनके पत्तों के बीच से गुजरने और वन मंजिल को ढलते हुए छाया में चित्रित करने की अनुमति देते हैं।
लम्बे पेड़ों में से एक में, छोटा बंदर डोरा जाग रहा है।
डोरा भूरे बालों और लंबी पूंछ वाला एक बहुत छोटा बंदर है।
वह चाहती है कि वह कुछ और सो सके, लेकिन हारने का समय नहीं है।
आज बड़ी पार्टी का दिन है।
पार्टी में शामिल होने के लिए दूर-दूर से बंदर आएंगे।
यहां तक ​​कि पड़ोसी देशों जैसे पेरू और बोलीविया से भी।
ब्राजील के अमेज़ॅन रेनफॉरेस्ट के हिस्से में आयोजित बड़ी पार्टी, हमेशा एक बहुत बड़ी सफलता है।
संगीत और नृत्य है, और अक्सर एक बंदर को एक साथी मिल जाएगा और प्यार में पड़ जाएगा।
डोरा बहुत उत्साहित है क्योंकि इस साल उसे पार्टी के आयोजन के साथ समुदाय के पुराने बंदरों की मदद करने के लिए कहा गया है।
यह एक बहुत बड़ी जिम्मेदारी है और हारने का समय नहीं है।
डोरा जल्दी बैठक में आता है और अपने दोस्त टिंगा को देखकर बहुत खुश होता है।
तिंगा एक स्वदेशी नाम है जिसका अर्थ है 'सफेद रंग'।
डोरा के दोस्त के लिए यह सही नाम है क्योंकि उसके पास सफेद बाल और हरी आंखें हैं।
तिंगा एक बहुत ही दुर्लभ और शर्मीला बंदर है, लेकिन जब वह डोरा को देखता है तो उसकी आँखें खुशी से चमक उठती हैं।
दूसरे बंदर अक्सर टिंगा के अजीब सफेद बालों और हरी आंखों पर हंसते थे।
लेकिन डोरा को ऐसे मजाक पसंद नहीं हैं।
वह सोचती है कि उसका दोस्त बहुत सुंदर है, भले ही उसका दिल पाको नामक एक अन्य बंदर का है।
पचो एक बड़ा, मजबूत बंदर है जिसके मोटे, काले बाल हैं जो बोलीविया के बहुत किनारे पर जंगल में रहते हैं।
डोरा पिछले वर्ष बड़ी पार्टी में पाको से पहली बार मिले थे।
उन्होंने एक साथ केवल एक बार नृत्य किया लेकिन डोरा को तब पता चला कि उसका दिल उसी का है।
वह यह भी याद करती है कि पाको अभिमानी था, और उसने उसे बहुत ध्यान नहीं दिया।
उन्होंने कहा था कि डोरा बहुत छोटा था, और वह हमेशा अपनी काल्पनिक दुनिया में खोई रहती थी।
इस सब के बावजूद, डोरा पाको को फिर से देखने के लिए उत्सुक है, और इस तरह के विचार उसे पार्टी के बारे में और भी उत्साहित करते हैं।
चीफ उबिराजरा, एक बहुत बड़ा और बहुत बहादुर बंदर। ऑर्डर करने के लिए बैठक को बुलाता है और इकट्ठे बंदरों को काम सौंपना शुरू कर देता है।
आखिरकार डोरा की बारी है कि उसे दिन के लिए विशेष कार्य दिया जाए।
लेकिन छोटा बंदर अपने ही विचारों में इतना खो जाता है कि वह चीफ उबीराजारा के निर्देशों को नहीं सुनता है।
क्या आप एक शब्द सुन रहे हैं जो मैंने आपसे कहा है?
आप हमेशा अपनी कल्पना की दुनिया में खोए रहते हैं, आज भी जब इतना काम करना है।
डोरा चौंका और उसके जवाब को हकलाने लगा।
क्या आप कृपया दोहरा सकते हैं कि यह वह है जो आप मुझे आज करना चाहते हैं?
प्रमुख उबीराजारा युवा डोरा के साथ थोड़ा अधीर है लेकिन वह समझता है कि वह अभी भी युवा है और वह पार्टी के बारे में बहुत उत्साहित है।
आप हमारे लिए सबसे सुंदर और स्वादिष्ट कपुआकु और अकाई बेरी और हमारे दावत के लिए बेहतरीन ब्राजील नट्स अवश्य पाएं।
चीफ उबिराजारा जंगल साफ करने में जुटे उत्सुक चेहरों पर अपना हाथ मारते हैं और मुस्कुराते हैं।
अब जब सभी को पता है कि क्या करना है, काम करने दो!
और इसलिए बंदर भाग कंपनी, हर एक ने बड़ी पार्टी की तैयारी में अपने काम को पूरा करने का दृढ़ संकल्प लिया।
डोरा दावत के लिए भोजन खोजने के प्रभारी होने के विचार को बहुत पसंद करता है।
वह जंगल का पता लगाने के लिए प्यार करता है, ऊंची पेड़ों के बीच शाखा से कूदता है।
वह सुंदर पौधों और समृद्ध वन्य जीवन को देखना भी पसंद करती है जो उसके प्यारे जंगल को भरते हैं।
मैं इस तरह की नौकरी के लिए सबसे अच्छा व्यक्ति हूं।
कई घंटों की कड़ी मेहनत के बाद, डोरा का बैग फलों और नट्स से भरपूर होता है।
वह सोचती है कि चीफ उबिराजारा पर कितना गर्व होगा जब वह देखेगी कि उसने क्या अच्छा काम किया है।
यह विचार छोटे बंदर को बहुत खुश करता है क्योंकि वह घर के लिए कंधे और सिर पर बैग फहराता है।
जब डोरा आधा घर होता है, तो जंगल में एक अजीब आवाज से उसके विचार बाधित होते हैं।
वह उसके बारे में सब कुछ देखती है लेकिन कुछ भी असामान्य नहीं देखती है।
वह खुद को अतिरिक्त देखभाल करने के लिए कहती है, लेकिन लंबे समय से पहले उसके विचार फिर से आने वाली पार्टी और फिर नाचने और जश्न मनाने के लिए उठते हैं।
वह सोचती है कि वह अपने बालों को कैसे सुखाएगी, और जब वह पैको को देखेगी तो क्या कहेगी।
मुझे आश्चर्य है कि अगर वह अभी भी सोचेंगे कि मैं बहुत छोटा हूं।
फिर भी, वह निश्चित रूप से उन सुंदर फलों और नटों से प्रभावित होगा जिन्हें मैंने दावत के लिए इकट्ठा किया है?
डोरा के विचारों को फिर से बाधित किया जाता है जब वह उसके सामने वन तल पर एक अमीर, रसदार कपुआकु को नोटिस करती है।
इस तरह के एक सुंदर फल को पाने के लिए वह कितना भाग्यशाली है, वह सोचती है, और कपुआकु को लेने और उसे अपने बैग में जोड़ने के लिए दौड़ती है।
लेकिन जैसे ही डोरा का हाथ फल की ओर बढ़ता है, एक विशाल जाल उसके शरीर के चारों ओर कस जाता है और हवा में छोटे बंदर को फहराता है।