बहुत समय पहले, ड्रीमटाइम में पृथ्वी पर अंधेरा था।
रोशनी नहीं थी। यह बहुत ठंडा था और बहुत काला था।
विशाल ग्रे बादलों ने प्रकाश और गर्मी को बाहर रखा और इतने कम थे कि जानवरों को चारों ओर रेंगना पड़ा।
एमु ने गर्दन को जमीन पर टिका दिया।
कंगारू हॉप नहीं कर सकता था, और कोई भी पक्षी हवा में कई फीट से ज्यादा ऊंची उड़ान नहीं भर सकता था।
केवल सांप खुश थे क्योंकि वे जमीन के करीब रहते थे।
जानवरों को नम अंधेरे पृथ्वी के आसपास रेंगने, फलों और जामुन के लिए महसूस करके रहते थे।
अक्सर भोजन ढूंढना इतना कठिन था कि भोजन के बीच कई दिन गुजर जाते।
वोम्बैट लोगों से टकराकर इतना थक गया कि उसने अपने आप को एक खोदा, और लंबे समय तक सोना सीखा।
आखिरकार, पक्षियों ने फैसला किया कि उनके पास पर्याप्त नहीं है।
उन्होंने सभी जानवरों की एक बैठक बुलाई।
मैगपियों ने फैसला किया कि वे लाठी इकट्ठा करके आकाश को ऊपर धकेलेंगे और आसमान को ऊपर उठाएंगे।
सभी जानवर सहमत थे कि यह एक अच्छा विचार है, और उन्होंने लाठी इकट्ठा करने के बारे में निर्धारित किया।
मैग्पीज़ ने एक बड़ी छड़ी ली, और आकाश में धकेलना शुरू किया।
एमप्स, कंगारू और वॉम्बैट्स ने देखा कि मैगपियों ने आकाश को धीरे-धीरे ऊपर की ओर धकेला।
उन्होंने लाठी का उपयोग लीवर के रूप में किया, पहले कम बोल्डर पर आकाश को आराम दिया, फिर छोटी पहाड़ियों पर।
जैसे-जैसे जानवर देखते थे, मैगपाई, धक्का और तना हुआ, एक छोटे से पहाड़ की चोटी पर पहुँच गया।
यह अभी भी बहुत अंधेरा था, लेकिन कम से कम एमु को सीधा कर सकता था, और कंगारू लंबे समय तक गर्व करने में सक्षम था।
मैग्पीज़ आकाश को ऊंचे और ऊंचे स्तर पर धकेलता रहा, जब तक कि वह पूरी भूमि में सबसे ऊंचे पर्वत तक नहीं पहुंच गया।
फिर एक शक्तिशाली पराक्रम के साथ, उन्होंने आकाश को एक आखिरी धक्का दिया! आकाश हवा में उड़ गया, और जैसे-जैसे यह बढ़ता गया यह खुला हुआ खुला और नीचे की भूमि पर गर्मी और प्रकाश की भारी बाढ़ आ गई।
पूरा आकाश सुंदर लाल और पीलापन लिए हुए था।
यह पहला सूर्योदय था।
सुंदरता, प्रकाश और गर्मजोशी से भरपूर, मैगपियां गीत में बिखर गईं।
जैसे ही उनका जोरदार युद्ध भूमि के पार हुआ, सन-वुमन धीरे-धीरे उठी और पश्चिम की ओर अपना सफर शुरू किया।
अब, प्रत्येक सुबह जब सन-वुमन पूर्व में उठती है, तो वह उस मशाल को तैयार करने के लिए एक आग जलाती है, जिसे वह प्रतिदिन आकाश में ले जाएगी।
यह आग है जो भोर की पहली रोशनी प्रदान करती है।
फिर वह अपनी मशाल उठाती है, और आकाश में अपनी दैनिक यात्रा शुरू करती है।
जब वह दुनिया के पश्चिमी छोर पर पहुँचती है, तो वह अपनी धधकती छाल की मशाल को बुझा देती है।
फिर वह नीचे बैठती है, और खुद को शानदार लाल और पीले रंग में सजाती है, पूर्व में अपने शिविर में एक लंबे भूमिगत मार्ग के माध्यम से अपनी यात्रा के लिए तैयार होती है।
तो इसीलिए, आज तक, हर सुबह जब सन-वुमन जागती है और सुबह की आग बुझाती है, तो सभी मगियां उसके खूबसूरत गीत के साथ उसका स्वागत करती हैं।
कोलकाता मेरा प्रिय शहर है।
यह एक बड़ा शहर है जिसके माध्यम से गंगा नदी बहती है।
यह पश्चिम बंगाल की राजधानी है।
इस शहर की संस्कृति और विरासत का एक लंबा इतिहास है। कोलकाता बहुत पुराना शहर है।
कोलकाता के लोग मुख्य रूप से बंगाली हैं।
कोलकाता में कई स्वतंत्रता सेनानियों और राजा राममोहन रॉय, नेताजी सुभाष चंद्र बोस, बाघजतिन और कई अन्य समाज सुधारकों का जन्म हुआ और उनका जन्म हुआ।
अंग्रेजों ने इस शहर पर कई वर्षों तक शासन किया।
कोलकाता को 'आनंद का शहर' कहा जाता है।
विभिन्न जाति, पंथ और धर्म के लोग यहां सद्भाव में रहते हैं।
यहां घूमने के लिए कई रोमांचक जगहें हैं।
राष्ट्रीय पुस्तकालय, भारतीय संग्रहालय, अलीपुर प्राणि उद्यान, मार्बल पैलेस और विक्टोरिया मेमोरियल हॉल उनमें से कुछ हैं।
देश भर के लोग इन जगहों पर घूमने आते हैं।
अंग्रेजों ने यादगार हावड़ा ब्रिज का निर्माण किया जो अभी भी हावड़ा पहुँचने का मुख्य मार्ग है। कोलकाता में दुर्गा पूजा, काली पूजा, होली, ईद और क्रिसमस जैसे कई त्योहार मनाए जाते हैं।
दुर्गा पूजा इस शहर का प्रमुख त्योहार है।
यह उस वर्ष के कैलेंडर के आधार पर, लगातार चार से पांच दिनों तक मनाया जाता है।
लोगों का मुख्य भोजन चावल और मछली है।
कई अन्य स्वादिष्ट व्यंजन भी यहाँ बनाए जाते हैं।
कोलकाता के लोग विभिन्न प्रकार की मिठाइयाँ खाने के लिए प्रसिद्ध हैं।
इनमें रसोगोला और सोंडेश बहुत आम हैं।
कालीघाट और दक्षिणेश्वर में देवी काली के मंदिर हैं।


चर्च और मस्जिद भी यहाँ पाए जाते हैं।
वहाँ एक सुंदर हरे रंग का गोल्फ कोर्स भी है। शहर की भीड़ होने के कारण मैं अपने शहर को बहुत पसंद करता हूँ क्योंकि मेरे सभी दोस्त यहाँ रहते हैं।
इसके लिए अपने होम टाउन से शुरुआत करें।
तो कोई पक्षपात या भावनाओं को समझेगा जो टुकड़ा के रूप में बाहर निकल जाएगा।
शहर का असली दिल अपने लोगों में निहित है।
साथ ही शहर सिर्फ कंक्रीट से ज्यादा हैं।
मैंने अपने सभी दोस्तों को कहते सुना है कि कोलकाता इतना भीड़भाड़ वाला है, हर जगह लोग हैं।
मेरे पास उनसे कहने के लिए एक ही बात है।
अगर आप चाहते हैं कि एक साफ शहर दिल्ली में जाए, अगर आप चाहते हैं कि अमीर और प्रसिद्ध लोगों से भरा शहर मुंबई जाए, अगर आप चाहते हैं कि एक तकनीक-प्रेमी शहर बैंगलोर जाए, लेकिन अगर आप एक आत्मा के साथ एक शहर चाहते हैं तो आप नहीं दिख सकते कोलकाता के अलावा किसी अन्य शहर से परे।
शहर आपको गले लगाएगा और आपके दिल में कोलकाता के एक बिट के साथ छोड़ देगा।
यहां के लोग अपने शहर को बंगाली कहे जाने की परवाह नहीं करते हैं।
यह अन्य शहरों के संबंध में पूरी तरह से विपरीत है।
किसी मुंबाई को बताएं कि वह महाराष्ट्रियन शहर में रहता है या नहीं, वह पूरी तरह से नाराज हो जाएगा।
डेल्ही को बताएं कि वह एक पंजाबी शहर में रहता है, वे आपको जल्द से जल्द दे देंगे।
इसके विपरीत कोलकाता के लोग मुस्कुराएंगे अगर आप उनके शहर को बंगाली कहेंगे।
वहां के लोग बोंग होने पर विशेष गर्व करते हैं (जैसा कि बंगालियों को प्यार से कहा जाता है)।
और गर्व एक ऐसी चीज है जो उनके पास प्रचुर मात्रा में है।
शुद्ध भावनाएं, छोटी-छोटी बातों पर उकसाया जाना, ईश्वर जैसा व्यक्ति जिस व्यक्ति से प्यार करता है, उसके लिए कुछ ऐसे लक्षण होते हैं जैसे कि वह चिमटे के निशान हैं।
सौरव गांगुली के लिए क्या है या ro रबींद्रो संगीत ’का मतलब क्या है, यह जानने के लिए आप एक घंटा पूछें और आपको पता चल जाएगा कि मैं क्या कहना चाह रहा हूं।
स्वयं एक घंटा होने के नाते मैं यह कहना बहुत सुरक्षित जानता हूं कि ज्यादातर बोग्स खेल कट्टरपंथी हैं।
वे कोशिश करेंगे और प्रत्येक खेल का अनुसरण करेंगे।
और आप जानते हैं कि क्या, उन सभी में एक विशेषज्ञ की राय होगी।
वे उस खेल के बारे में चर्चा करेंगे जैसे उन्होंने इसमें महारत हासिल की है।
और जब फुटबॉल की बात आती है, तो छत से बुखार उतर जाता है।
भारत की फुटबॉल राजधानी- मेरे लेखन से मेल खाने के लिए यह एक सटीक शीर्षक है।
बता दें कि साल्ट लेक स्टेडियम में किसी भी टीम के बीच मैच होगा, मैच देखने के लिए एक सुनिश्चित भीड़ होगी।
और अगले दिन आप निश्चित रूप से अपनी आंखों और कानों को अडा के खड़े लोगों (छोटी जगह जहां वे इकट्ठा होते हैं) और फुटबॉल पर बात कर रहे होंगे।
 बोंग्स अपनी भाषा-बंगाली पर विशेष गर्व करते हैं।
और उन्हें क्यों नहीं करना चाहिए? इसे यूनिसेफ द्वारा दुनिया की सबसे मीठी भाषा के रूप में मान्यता दी गई है।
फोर्ट विलियम कोलकाता का एक दर्शनीय पर्यटन स्थल है।
हुगली नदी के तट पर स्थित, इसका नाम इंग्लैंड के राजा विलियम तृतीय के नाम पर रखा गया था।
कोलकाता, भारत का किला विलियम की स्थापना 1696 में ब्रिटिश राज के कार्यकाल के दौरान की गई थी।
यह इस दो मंजिला इमारत का संरक्षक था, जहां ब्लैक होल त्रासदी हुई थी।
1757 में प्लासी युद्ध के दौरान, बंगाल के नवाब सिराज उद दौला ने किले पर हमला किया और अंग्रेजों को हराया।
इसने ब्रिटिश द्वारा एक नए किले के निर्माण का मार्ग प्रशस्त किया।
नए किले की शुरुआत रॉबर्ट क्लाइव ने की थी, जो 1780 तक पूरी हो गई।
कोलकाता फोर्ट विलियम की स्थापना का मूल उद्देश्य मुस्लिम आक्रमणकारियों के हमलों को रोकना था।
किले के चारों ओर साफ किया गया क्षेत्र मैदान बन गया, जहां कई प्रदर्शनियां और मेले लगते हैं।
पुराने किले की नींव अभी भी बरकरार है।
अब तक, यह एक सैन्य क्षेत्र है और इसके अंदर का शस्त्रागार देखने लायक है, लेकिन इसके लिए कमांडिंग अधिकारी की पूर्व अनुमति आवश्यक है।
भारत के पश्चिम बंगाल में हुगली नदी के ऊपर स्थित हावड़ा ब्रिज को दुनिया का सबसे व्यस्त पुल कहा जाता है।
इसका नाम इस तथ्य के कारण पड़ा कि यह हावड़ा शहर को कोलकाता से जोड़ता है।
कोलकाता, भारत में हावड़ा ब्रिज, जिसे 'रवीन्द्र सेतु' के नाम से भी जाना जाता है, 1874 में स्थापित किया गया था।
यह दो 270 फीट ऊंचे स्तंभों पर खड़ा है।
कोलकाता हावड़ा ब्रिज एक कैंटिलीवर ट्रस ब्रिज है जिसका निर्माण बिना किसी नट और बोल्ट के उपयोग के किया गया था।
हालांकि, पहले इसमें एक ट्राम मार्ग था, लेकिन वर्तमान में, यह मुख्य रूप से रोड ब्रिज के रूप में सेवा दे रहा है।
हावड़ा ब्रिज को दो बहन पुल भी मिले हैं, अर्थात्, विद्यासागर सेतु और विवेकानंद सेतु जो हुगली नदी पर विभिन्न बिंदुओं पर स्थित हैं।
यह पुल कोलकाता के एक महत्वपूर्ण प्रतीक के रूप में कार्य करता है।
कोलकाता विक्टोरिया मेमोरियल हॉल एक शानदार संग्रहालय है जिसे वर्ष 1921 में स्थापित किया गया था।


इस स्मारक के लिए योजना तैयार करने और उसे तैयार करने का श्रेय ब्रिटिश इंस्टीट्यूट ऑफ आर्किटेक्ट्स के अध्यक्ष सर विलियम इमर्सन को जाता है।
कोलकाता का विक्टोरिया मेमोरियल, भारत एक शानदार जगह है जो आपको पिछले इतिहास की दुनिया में ले जाएगा, जहाँ आप प्रमुख व्यक्तित्वों की तस्वीरें और पुतले देख सकते हैं, जिन्होंने भारत के गौरव में एक अविश्वसनीय योगदान दिया।
आज, विक्टोरिया स्मारक कोलकाता के बेहतरीन कला संग्रहालयों में से एक है।
यह 184 फीट लंबा एक प्रकार का भवन है जिसका निर्माण 64 एकड़ भूमि पर किया गया था।
संग्रहालय में उत्तरी पोर्च के ऊपर मन-उड़ाने वाले आंकड़ों का एक समूह है जो विवेक, सीखने और मातृत्व का प्रतीक है।
कोलकाता, भारत का संगमरमर का महल पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है।
राजेंद्र मल्लिक द्वारा 1835 में निर्मित, यह एक उत्कृष्ट कला दीर्घा है।
संगमरमर के महल में कला, मूर्तियां, चित्र और तेल चित्रों की अद्भुत वस्तुएं हैं।
इसके प्रमुख आकर्षण में रूबेन की उत्कृष्ट कृतियाँ शामिल हैं।
आप रेम्ब्रांट, रेनॉल्ड्स और वान गोयेन आदि की मूल पेंटिंग भी देख सकते हैं।
कोलकाता संगमरमर का महल अपनी तरह का एक है और इसमें उत्तम कलाकृतियाँ हैं।
इसमें एक चिड़ियाघर भी है, जहाँ आप विभिन्न प्रकार के पक्षियों और जानवरों को पा सकते हैं।
वास्तव में, इसमें पक्षियों का एक दुर्लभ संग्रह है।
कोलकाता, भारत का बिरला तारामंडल एशिया के सबसे बड़े संग्रहालयों में से एक है।
यह 1962 में अस्तित्व में आया और विज्ञान, संचार और पर्यावरण के इस अद्भुत केंद्र की स्थापना का श्रेय बिड़ला एजुकेशन ट्रस्ट को जाता है।
यह कोलकाता के पूर्वी महानगर बाईपास पर स्थित है।
बिड़ला तारामंडल एक समानता प्रदान करता है जहां खगोलीय प्रस्तुतियां होती हैं।
यह हमारे सौर मंडल, आकाशगंगाओं, सितारों के जीवन काल, अंतरिक्ष, ग्रहों और अन्य स्वर्गीय निकायों के बारे में ऑडियो वीडियो एड्स के माध्यम से सबसे इंटरैक्टिव तरीके से उपयोगी जानकारी प्रदान करता है।
आमतौर पर व्याख्यान अंग्रेजी, हिंदी और बंगाली में और कभी-कभी उड़िया, तमिल और गुजराती में दिए जाते हैं।
कोलकाता बिरला तारामंडल एक एकल मंजिला परिपत्र धार है जिसे विशिष्ट भारतीय शैली में डिज़ाइन किया गया है।
यह खगोल विज्ञान में रुचि रखने वालों के लिए एक जगह देखना चाहिए।
इसकी एस्ट्रोनॉमी गैलरी में प्रसिद्ध खगोलविदों के उम्दा चित्रों और आकाशीय मॉडलों का विशाल संग्रह है।
यह आपको बाहर के विज्ञान का पता लगाने में सक्षम बनाता है।
कोलकाता का ईडन गार्डन, भारत शहर के प्रमुख पर्यटक आकर्षण स्थानों में से एक है।
ईडन गार्डन मूल रूप से एक क्रिकेट स्टेडियम है, जहां लोगों ने भारतीय क्रिकेट के इतिहास को देखा है।
यह देश का सबसे पुराना क्रिकेट खेल का मैदान है और बेहतरीन भी है।
कोलकाता ईडन गार्डन्स क्रिकेट क्लब वर्ष 1864 में अस्तित्व में आया था।
ईडन गार्डन्स में होने वाला पहला प्रथम श्रेणी मैच 1917-18 में हुआ था और यहाँ खेला जाने वाला पहला टेस्ट मैच जनवरी 1934 में डगलस जार्डिन के MCC के खिलाफ हुआ था।
यह फरवरी 1987 में था, जब पहला वनडे मैच यहां आयोजित किया गया था।
यह एक जबरदस्त आधुनिकीकरण और जलसेक के रूप में आया है, आज यह अपने बड़े आवास का दावा करता है जो लगभग 1,20,000 लोगों की क्षमता का निर्माण कर सकता है।
कोलकाता के ईडन गार्डन निश्चित रूप से स्थानों को देखने की श्रेणी में आते हैं।
कोलकाता मैदान में एस्प्लेनेड के पास स्थित शहीद मीनार को शुरू में ऑक्टेरलोनी स्मारक के रूप में जाना जाता था।
इसका नाम इसके संस्थापक सर डेविड ओचर्टलोनी के नाम पर रखा गया था।
यह शानदार स्मारक वर्ष 1848 में स्थापित किया गया था ताकि नेपाल युद्ध (1814-1816) में संस्थापक की जीत को चिह्नित किया जा सके।
कोलकाता शहीद मीनार का निर्माण एक वास्तु विविधता का अनुसरण करता है।
इसकी नींव मिस्र की शैली पर आधारित है, जबकि कोलकाता में मुख्य शाहिद मीनार और इसके गुंबद क्रमशः सीरियाई और तुर्की डिजाइनों का अनुसरण करते हैं।
1969 में ऑक्टेरलोनी स्मारक को 'साहिद मीनार' नाम मिला था।
हमारे देश की आजादी के लिए अपना बलिदान देने वालों के सम्मान में इसका नाम बदल दिया गया।
वर्तमान में, राजनीतिक दल यहाँ पर बैठकें बुलाते हैं।


भारत के कोलकाता के साहिद मीनार के पीछे कई रैलियां और सेमिनार भी होते हैं।
राजनीतिक बैठकें आयोजित करने की परंपरा 1931 में शुरू हुई, जब रवींद्रनाथ टैगोर ने वहां आयोजित दीक्षांत समारोह की अध्यक्षता की।
यदि आप मीनार के शीर्ष पर खड़े हैं, तो आपको कोलकाता के हब शहर का एक उत्कृष्ट दृश्य मिलेगा।
कोलकाता के दक्षिण में स्थित सुंदरबन हमारे देश का एक बहुत प्रसिद्ध वन्यजीव अभयारण्य है।
यह रॉयल बंगाल टाइगर का निवास स्थान है और इस तथ्य के कारण; इसे सुंदरबन टाइगर रिजर्व भी कहा जाता है।
कोलकाता सुंदरबन के राष्ट्रीय उद्यान में, आप एस्टाराइन मगरमच्छ, जंगली सूअर और पक्षियों और सांपों की कई किस्में पा सकते हैं।
यह कोलकाता, भारत के दक्षिण में स्थित है और बांग्लादेश तक फैला हुआ है।
इसके अलावा, सुंदरबन तीन नदियों-गंगा, ब्रह्मपुत्र और मेघना के एकीकरण द्वारा गठित दुनिया का सबसे बड़ा डेल्टा है।
यह 2,585 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है, जिसमें से 1,330 वर्ग किलोमीटर का मुख्य क्षेत्र औपचारिक रूप से विश्व धरोहर स्थल और एक राष्ट्रीय उद्यान के रूप में घोषित किया गया है।
बंगाल के बाघ के अलावा, इसमें अन्य वन्यजीव जानवर जैसे बंदर, बगुले, चित्तीदार हिरण, किंगफिशर, जंगली सुअर और सफेद-बेल वाले जानवर भी हैं।
कोलकाता में सुंदरवन वन्यजीव अभयारण्य पक्षीविदों और पक्षी देखने वालों के लिए एक उपयुक्त स्थान है।
कोलकाता, भारत का वनस्पति उद्यान शहर से 8 किलोमीटर दूर गंगा के पश्चिमी तट पर स्थित है, जो लगभग 273 एकड़ क्षेत्र में फैला हुआ है।
वर्ष 1787 में, कोलकाता वनस्पति उद्यान भारत के सबसे पुराने और सबसे बड़े वनस्पति उद्यानों में से एक है।
इसमें लगभग 12,000 जीवित बारहमासी पौधे और दुनिया भर से एकत्र सूखे पौधों के लाखों शामिल हैं।
वनस्पति उद्यान का मुख्य आकर्षण विशाल आकार का बरगद का पेड़ है, जिसके बारे में कहा जाता है कि यह दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा छत्र है।
यहाँ पर, आप सुंदर ऑर्किड और अन्य रंगीन फूलों का ढेर देख सकते हैं।
बगीचे में एक पुस्तकालय भी है, जहां आप वनस्पति विज्ञान पर पुस्तकों का एक मूल्यवान संग्रह पा सकते हैं।
कोलकाता के वनस्पति उद्यान में दुर्लभ किस्म के पेड़ हैं।
भारत में लोगों के लिए कोलकाता के व्यंजनों को मछली से जोड़ना आम है।
यह पहली बात है कि उनके दिमाग में पॉप अप होता है।
और उन्हें दोष नहीं देना है।
यह वहां का मुख्य भोजन है।
और आश्वस्त रहें कि आपको अपने जीवन में यहां सबसे अच्छी मछली मिलेगी जो आप कभी भी खाएंगे।
शहर के हर नुक्कड़ पर आप मछली खा सकेंगे।
लेकिन कोलकाता केवल मछली के बारे में नहीं है।
वहाँ एक पूरी बहुत अधिक आप में लिप्त कर सकते हैं।
कोलकाता कभी भी खाद्य प्रेमियों को निराश नहीं करेगा।
बंगाल में, चीनी व्यंजन मांग में हैं।
उत्तर भारतीय और दक्षिण भारतीय भोजन वस्तुतः किसी भी रेस्तरां में पाया जा सकता है।
अन्य व्यंजनों में बंगालियों को कॉन्टिनेंटल, थाई, तिब्बती और एंग्लो-इंडियन शामिल हैं।
यदि आप इन व्यंजनों के स्वाद को चखना चाहते हैं, तो आप चौरंगी और पार्क स्ट्रीट के आसपास और आसपास के कुछ खाने-पीने के घरों में जा सकते हैं।
जब कोलकाता की खाना पकाने की विशेषता की बात आती है, काठी रोल (कबाब आटा में लिपटे) वास्तव में एक विशेष उल्लेख के लायक है।
बंगाली मीठे व्यंजन पूरे भारत में प्रसिद्ध हैं।
बंगाल अपने पनीर, मिठाई जैसे बालूशाही, रसगुल्ले और चनेर पेएश का उत्पादन करता है।
अन्य व्यंजनों में मिष्टी दोई (मीठा दही) और पाटली गुड़ कन्फेक्शनरी (खजूर गुड़) शामिल हैं।
यदि आप इन त्योहारों में से किसी एक उत्सव के दौरान कोलकाता घूमने जाते हैं तो आप किस्मत में हैं और मैं आपको सलाह दूंगा कि आप त्योहारों में से किसी एक के साथ यात्रा करने की योजना बनाएं।


कोलकाता के लोग अपने प्रत्येक त्योहार को मज़ेदार और मनमोहक तरीके से मनाते हैं।
मां दुर्गा की पूजा बंगालियों का एक प्रमुख त्योहार है, जिसके लिए वे पूरे साल इंतजार करते रहते हैं।
कोलकाता दुर्गा पूजा उत्सव बड़े पैमाने पर बड़े ही धूमधाम और हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है।
यह शक्ति की देवी माँ दुर्गा की पूजा करने के लिए मनाया जाता है (शक्ति)।
यह राक्षस महिषासुर पर माँ दुर्गा की जीत का जश्न मनाता है।
कोलकाता, भारत की दुर्गा पूजा आमतौर पर सितंबर-अक्टूबर से शरद ऋतु के दौरान होती है।
मौसम सुहावना है, हवा को उत्सव का स्पर्श देता है।
वैसे तो दुर्गा पूजा का त्योहार पूरे बंगाल में मनाया जाता है, लेकिन कोलकाता में यह खास है।
दुर्गा पूजा में अनुष्ठानों की एक लंबी श्रृंखला का प्रदर्शन शामिल है।
महालया के दिन से शुरू होने वाले दिन, षष्ठी, सप्तमी, अष्टमी, नवमी और दशमी या बिजोय दशमी के दिन का अपना अलग ही अनुष्ठान होता है।
दुर्गा पूजा दोस्तों, परिवार और रिश्तेदारों के साथ मेलजोल का समय है।
लोगों ने अपने नए कपड़े पहने, पंडालों का दौरा किया, माउथवॉटर खाना खाया और नशे का आनंद लिया।
यह वास्तव में अपने पुराने दोस्तों के साथ पकड़ने का सबसे अच्छा समय है।
विदेशों में भारतीय बड़ी संख्या में कोलकाता को उपहार भेजते हैं और स्थानीय लोग मिठाइयां भी वितरित करते हैं और प्रियजनों के साथ उपहारों का आदान-प्रदान करते हैं।
लक्ष्मी पूजा त्योहार अक्टूबर के महीने में आता है, जो महादशमी के 5 दिनों के बाद होता है।
कोलकाता भारत की लक्ष्मी पूजा एक महत्वपूर्ण अवसर है, जिसमें धन, शांति और समृद्धि की देवी लक्ष्मी को प्रार्थना की जाती है।
मा लक्ष्मी की पूजा लोगों को अपने घरों में भाग्य और समृद्धि की देवी को आमंत्रित करने का अवसर देती है।
लक्ष्मी पूजा के उत्सव के उत्सव के एक या दो दिन पहले, कोलकाता के स्थानीय बाजारों को खूबसूरती से सजाया जाता है।
कमल पर विराजमान लक्ष्मी की मूर्तियों से दुकानें भर जाती हैं।
कोलकाता काली पूजा त्योहार एक और महत्वपूर्ण अवसर है जो लक्ष्मी पूजा के उत्सव के दो सप्ताह बाद होता है।
काली पूजा, विनाश की देवी, काली के सम्मान में की जाती है।
लोग देवी काली की पूजा इस विश्वास के साथ करते हैं कि वह उन्हें बुराइयों से बचाएंगी।
इसके अलावा, वह शक्ति का प्रतीक है।
मा काली की पूजा कार्तिक माह में अमावस्या के दिन आधी रात को की जाती है।
कोलकाता भारत की काली पूजा आमतौर पर दिवाली के साथ मेल खाती है।
यह शानदार भव्यता के साथ मनाया जाता है।
लोग मोमबत्ती जलाते हैं, पटाखे फोड़ते हैं, अच्छे कपड़े पहनते हैं और माँ काली को प्रार्थना करते हैं।
सरस्वती पूजा कोलकाता में एक बड़ा अवसर है जो जनवरी के अंत और फरवरी की शुरुआत में होती है।
वास्तव में, जिस दिन मा सरस्वती की पूजा होती है, उसे राजकीय अवकाश घोषित किया जाता है।
कोलकाता सरस्वती पूजा उत्सव बहुत धूमधाम और शो के साथ मनाया जाता है।
यह इस दिन है कि परिवार की सबसे छोटी महिला को पीले कपड़े पहनने के लिए कहा जाता है।
कोलकाता के लगभग हर इलाके में सरस्वती पूजा की जाती है।
इलाके के लोग एकजुट होकर उत्सव मनाने के लिए पंडाल में इकट्ठा होते हैं।
पूजा को लेकर बच्चे वास्तव में उत्साहित हैं।
यह इस पूजा के दौरान है कि बच्चे अपनी शैक्षणिक सफलता के लिए देवी से प्रार्थना करते हैं।
यह आमतौर पर पूजा करने वाले पंडित हैं।
पूजा समाप्त होने के बाद सभी को प्रसाद वितरित किया जाता है।
मुझे लगता है कि मैंने आपको कोलकाता आने और जाने के लिए मनाने के लिए कारण दिए हैं।
भारत की पूर्व राजधानी आपको और कोई नहीं पसंद करेगी और यह माना जाता है कि यहाँ होने के बाद आप कोलकाता को अपने साथ ले जाएँगे जहाँ आप कभी भी जाएँगे।
आप इस जगह के प्यार में पड़ना तय है।
एक आत्मा-ताज़ा यात्रा के लिए कोलकाता आपके लिए जगह है।
कोलकाता मेरा प्रिय शहर है।
यह एक बड़ा शहर है जिसके माध्यम से गंगा नदी बहती है।
यह पश्चिम बंगाल की राजधानी है।
इस शहर का संस्कृति और विरासत का एक लंबा इतिहास है।
कोलकाता एक बहुत पुराना शहर है।
कोलकाता के लोग मुख्य रूप से बंगाली हैं।
कोलकाता में कई स्वतंत्रता सेनानियों और राजा राममोहन रॉय, नेताजी सुभाष चंद्र बोस, बाघजतिन और कई अन्य समाज सुधारकों का जन्म हुआ और उनका जन्म हुआ।


अंग्रेजों ने इस शहर पर कई वर्षों तक शासन किया।
कोलकाता को 'आनंद का शहर' कहा जाता है।
विभिन्न जाति, पंथ और धर्म के लोग यहां सद्भाव में रहते हैं।
यहां घूमने के लिए कई रोमांचक जगहें हैं।
राष्ट्रीय पुस्तकालय, भारतीय संग्रहालय, अलीपुर प्राणि उद्यान, मार्बल पैलेस और विक्टोरिया मेमोरियल हॉल उनमें से कुछ हैं।
देश भर के लोग इन जगहों पर घूमने आते हैं।
अंग्रेजों ने यादगार हावड़ा ब्रिज का निर्माण किया जो हावड़ा तक पहुंचने के लिए अभी भी मुख्य मार्ग है।
कोलकाता में दुर्गा पूजा, काली पूजा, होली, ईद और क्रिसमस जैसे कई त्योहार मनाए जाते हैं।
दुर्गा पूजा इस शहर का प्रमुख त्योहार है।
यह उस वर्ष के कैलेंडर के आधार पर, लगातार चार से पांच दिनों तक मनाया जाता है।
लोगों का मुख्य भोजन चावल और मछली है।
कई अन्य स्वादिष्ट व्यंजन भी यहाँ बनाए जाते हैं।
कोलकाता के लोग विभिन्न प्रकार की मिठाइयाँ खाने के लिए प्रसिद्ध हैं।
इनमें रसोगोला और सोंडेश बहुत आम हैं।
कालीघाट और दक्षिणेश्वर में देवी काली के मंदिर हैं।
चर्च और मस्जिद भी यहाँ पाए जाते हैं।
एक सुंदर हरे रंग का गोल्फ कोर्स भी है।
ऐसा लगता है कि शहर का स्थान मूल रूप से आंशिक रूप से आसानी से दोषपूर्ण स्थिति के कारण और आंशिक रूप से इसके अनुकूल व्यापारिक स्थान के कारण चुना गया है।
कम, दलदली, गर्म और नम नदी के किनारे पर इसकी सिफारिश करने के लिए बहुत कम है।
इसकी अधिकतम ऊंचाई समुद्र तल से लगभग 30 फीट (9 मीटर) है।
नदी से पूर्व में दलदल और दलदली भूमि तक ढलान है।
नदी के पश्चिमी तट पर इसी तरह की स्थलाकृति ने बड़े पैमाने पर महानगरीय क्षेत्र को नदी के दोनों किनारों पर 3 से 5 मील (5 से 8 किमी) की चौड़ी पट्टी तक सीमित कर दिया है।
शहर के उत्तरपूर्वी तट पर साल्टलेक क्षेत्र का पुनर्निमाण, हालांकि, यह दर्शाता है कि शहर का स्थानिक विस्तार संभव है, और मध्य क्षेत्र के पूर्व, दक्षिण और पश्चिम में आगे के लिए पुन: प्रत्यावर्तन परियोजनाएं शुरू की गई हैं।
कोलकाता के उपनगरों में पश्चिमी तट पर हावड़ा (हावड़ा), उत्तर में बारानगर, उत्तर पूर्व में दक्षिण दम दम, दक्षिण में बेहाला और दक्षिण पश्चिम में गार्डन रीच शामिल हैं।
पूरे शहरी परिसर को सामाजिक सामाजिक आर्थिक संबंधों द्वारा एक साथ रखा गया है।
कोलकाता में मौसमी शासन के साथ उपोष्णकटिबंधीय जलवायु है (बारिश-असर वाली हवाएं)।
यह वर्ष भर गर्म रहता है, औसत उच्च तापमान दिसंबर और जनवरी में 80 ° F (27 ° C) से लेकर अप्रैल और मई में लगभग 100 ° F (38 ° C) तक होता है।
औसत वार्षिक वर्षा लगभग 64 इंच (1,625 मिमी) है।
इसमें से अधिकांश जून से सितंबर तक, मानसून की अवधि में आता है।
ये महीने बहुत नम और कभी-कभी उमस भरे होते हैं।
अक्टूबर और नवंबर के दौरान बारिश कम हो जाती है।
सर्दियों के महीने, नवंबर के अंत से फरवरी के अंत तक, सुखद और वर्षा रहित होते हैं; इस मौसम में सुबह के समय कोहरे और धुंध कभी-कभी दृश्यता को कम कर देते हैं, क्योंकि शाम के समय स्मॉग की मोटी चादरें भी दिखाई देती हैं।
1950 के दशक की शुरुआत से वायुमंडलीय प्रदूषण बहुत बढ़ गया है।
फैक्टरियां, मोटर वाहन और थर्मल-जनरेटिंग स्टेशन, जो कोयले को जलाते हैं, इस प्रदूषण के प्राथमिक कारण हैं, लेकिन मानसूनी हवाएं ताजी हवा के द्रव्यमान में लाकर सफाई एजेंटों के रूप में कार्य करती हैं और जल प्रदूषण को हटाने में भी तेजी लाती हैं।
कोलकाता के लेआउट का सबसे महत्वपूर्ण पहलू इसका आयताकार उत्तर-दक्षिण अभिविन्यास है।
यूरोपीय क्षेत्रों में पूर्व में रहने वाले केंद्रीय क्षेत्रों के अपवाद के साथ, शहर बहुत मुश्किल से बढ़ा है।
कोलकाता शहर द्वारा बनाए गए केंद्रीय कोर के आसपास के इलाकों में और हाओरा के उपनगर में यह बेतरतीब विकास सबसे अधिक ध्यान देने योग्य है।
शहर की प्रशासनिक और वाणिज्यिक गतिविधि का अधिकांश हिस्सा बारबाजार जिले में, मैदान के उत्तर में एक छोटा क्षेत्र (फोर्ट विलियम युक्त पार्क और शहर की कई सांस्कृतिक और मनोरंजक सुविधाएं) केंद्रित है।
लेआउट ने दैनिक आवागमन के एक पैटर्न के विकास को प्रोत्साहित किया है जिसने कोलकाता की परिवहन प्रणाली, उपयोगिताओं और अन्य नगरपालिका सुविधाओं को पछाड़ दिया है।


कोलकाता की सड़कों और सड़कों की प्रणाली शहर के ऐतिहासिक विकास को दर्शाती है।
एक एक्सप्रेस राजमार्ग, काजी नजरूल इस्लाम एवेन्यू, कोलकाता से दम दम तक फैला है, हालांकि अधिकांश स्थानीय सड़कें संकरी हैं।
मुख्य सड़कें मुख्य रूप से पुराने यूरोपीय क्षेत्र में एक ग्रिड पैटर्न बनाती हैं, लेकिन कहीं और सड़क योजना में एक यादृच्छिक चरित्र होता है।
इसका कारण यह है कि पर्याप्त नदी पार करने में कठिनाई हुई है; यह उसी कारण से है कि अधिकांश सड़कें और राजमार्ग उत्तर से दक्षिण तक चलते हैं।
नालों (जलकुंडों) और नहरों की आवश्यकता होती है जिसमें सड़क के पैटर्न को प्रभावित करने वाले महत्वपूर्ण कारक भी होते हैं।
शहर में तीव्र आवास की कमी है।
कोलकाता महानगर में संस्थागत आश्रयों में रहने वाले व्यक्तियों में से, दो-तिहाई से अधिक शहर में ही रहते हैं।
शहर में लगभग तीन-चौथाई आवास इकाइयाँ केवल आवास प्रयोजनों के लिए उपयोग की जाती हैं।
सैकड़ों शहरी बस्तियाँ हैं जिन्हें बस्ती कहा जाता है, जहाँ शहर की आबादी का एक तिहाई हिस्सा रहता है।
बस्ती (बस्टी या बस्टी भी) को आधिकारिक तौर पर "एक एकड़ की कम से कम एक-छठी भूमि के भूखंड पर खड़े झोपड़ियों का एक संग्रह" के रूप में परिभाषित किया गया है। एक एकड़ से कम के छठे हिस्से पर बनी बस्तियां भी हैं ( एक हेक्टेयर का पंद्रहवां हिस्सा)।
बस्ती के अधिकांश हिस्से छोटे, एकतरफा, एकल-कहानी वाले कमरे हैं, जो अक्सर जीर्ण होते हैं।
उनके पास कुछ सैनिटरी सुविधाएं हैं, और बहुत कम खुली जगह है।
सरकार ने बस्ती सुधार और पुनर्वास कार्यक्रमों को प्रायोजित किया है।
n समकालीन कोलकाता गगनचुंबी इमारतों और लंबे मल्टीस्टोरी ब्लॉक द्वारा कुछ क्षेत्रों में क्षितिज टूट गया है।
सिटीस्केप तेजी से बदला है।
मध्य कोलकाता में चौरंगी क्षेत्र, एक बार महलनुमा घरों की एक पंक्ति, कार्यालयों, होटलों और दुकानों तक दी गई है।
उत्तरी और मध्य कोलकाता में, इमारतें अभी भी मुख्य रूप से दो या तीन कहानियाँ ऊंची हैं।
दक्षिणी और दक्षिण-मध्य कोलकाता में, बहुस्तरीय अपार्टमेंट इमारतें आम हो गई हैं।
कोलकाता के कई स्थापत्य स्मारकों में पश्चिमी प्रभाव प्रमुख है, हालांकि भारतीय प्रभाव भी स्पष्ट हैं।
राजभवन (राज्य के राज्यपाल का निवास) डर्बीशायर, इंग्लैंड में केडलस्टन हॉल की एक प्रति है; उच्च न्यायालय Ypres, बेल्जियम में क्लॉथ हॉल जैसा दिखता है; टाउन हॉल ग्रीसी शैली में एक डोरिक-हेलेनिक पोर्टिको के साथ है; सेंट
पॉल कैथेड्रल इंडो-गोथिक-शैली की वास्तुकला का है; राइटर्स बिल्डिंग गॉथिक-शैली की वास्तुकला है जो शीर्ष पर प्रतिमा के साथ है; भारतीय संग्रहालय एक इतालवी शैली में है; और सामान्य डाक घर, राजसी गुंबद के साथ, कोरिंथियन स्तंभ हैं।
साहिद मीनार (ऑक्टेरलोनी स्मारक) का सुंदर स्तंभ 165 फीट (50 मीटर) ऊंचा है - इसका आधार मिस्र, इसका स्तंभ सीरियाई और तुर्की शैली में इसका कपोला है।
विक्टोरिया मेमोरियल हॉल मुगल वास्तुकला के साथ शास्त्रीय पश्चिमी प्रभाव को संयोजित करने के प्रयास का प्रतिनिधित्व करता है; सिकंदरा में मुग़ल बादशाह अकबर की कब्र पर नखोदा मस्जिद बनाई गई है; बिड़ला तारामंडल, सांची के स्तूप (बौद्ध अवशेष) पर आधारित है।
रामकृष्ण मिशन इंस्टीट्यूट ऑफ कल्चर, उत्तर-आधुनिकता निर्माण का सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण, पश्चिमोत्तर भारत में प्राचीन हिंदू महल वास्तुकला की शैली का अनुसरण करता है।
आबादी का चार-चौथाई से अधिक हिंदू है।
मुस्लिम और ईसाई सबसे बड़े अल्पसंख्यकों का गठन करते हैं, लेकिन कुछ सिख, जैन और बौद्ध हैं।
प्रमुख भाषा बंगाली है, लेकिन उर्दू, उड़िया, तमिल, पंजाबी और अन्य भाषाएँ भी बोली जाती हैं।
कोलकाता एक सर्वदेशीय शहर है: भारतीयों के अलावा, मौजूद समूहों में एशिया (विशेष रूप से बांग्लादेशी और चीनी), यूरोपीय, उत्तरी अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के लोगों की एक किस्म शामिल है।
कोलकाता को ब्रिटिश शासन के तहत अलग कर दिया गया था, शहर के केंद्र में रहने वाले यूरोपीय और उत्तर और दक्षिण में रहने वाले भारतीय।
आधुनिक शहर में अलगाव का पैटर्न जारी रहा है, हालांकि वितरण अब धार्मिक, भाषाई, शैक्षिक और आर्थिक मानदंडों पर आधारित है।


हालांकि, शांतीटाउन और कम आय वाले रिहायशी इलाके अधिक समृद्ध क्षेत्रों के साथ-साथ मौजूद हैं।
आबादी का घनत्व बहुत अधिक है, और भीड़भाड़ शहर के कई हिस्सों में लगभग असहनीय अनुपात तक पहुंच गई है।
कोलकाता ने एक सदी से अधिक समय तक जनसंख्या वृद्धि की उच्च दर का अनुभव किया, और 1947 में बंगाल के विभाजन और 1970 के दशक की शुरुआत में बांग्लादेश में युद्ध के कारण बड़े पैमाने पर जनसंख्या की बाढ़ आ गई।
बड़ी शरणार्थी कॉलोनियां उत्तरी और दक्षिणी उपनगरों में भी उग आई हैं।
इसके अलावा, रोजगार की तलाश में ज्यादातर पड़ोसी राज्य बिहार और उड़ीसा और पूर्वी उत्तर प्रदेश से बड़ी संख्या में प्रवासी कोलकाता आए हैं।
